2006年，哈佛大学凯斯·桑斯坦教授在《信息乌托邦》一书中提出，人类社会存在一种“信息茧房”现象。他认为，在信息传播中人们自身的信息需求并非全方位的，只会注意选择想要的或能使自己愉悦的信息，久而久之接触的信息就越来越局限，越来越窄，就像蚕吐出来的丝一样，细细密密地把自己包裹起来，最终像一个蚕宝宝一样被桎梏在“信息茧房”内，失去对其他不同事物的了解能力和接触机会。当时，他的这一观点还只是作为一种推论和预测，但随着网络信息和人工智能技术的飞速发展，这种“信息茧房”现象，正越来越多地发生在现实生活中和我们的身边。

当今时代，各种信息海量爆发，特别是网络信息极为丰富，可谓无所不包、应有尽有；接受信息的自由度空前提高，琳琅满目的信息产品，可以随意选择；推送信息的针对性大大增强，你关注过什么、对什么感兴趣，网络智能系统会跟踪计算、源源不断地为你推送相关信息；观点看法的分众性明显增强，对同一件事的讨论跟帖热闹非凡，常常两极对立，互怼互讥；阅读信息的时效性矛盾更为突出，想看的东西太多、浏览的信息太杂，虽然上网时间不少，还总是觉得时间不够用、想看的没看够。

在这样的信息环境下，一方面，人们获取信息极为便捷，学知识长本领有了更好的条件。任何一个普通人无需花费太多力气和成本，轻轻点击手机屏幕就能召唤出包罗万象的信息和知识，通过与网友的交流互动即可对许多问题释疑解惑和深化认识。但另一方面，人们越来越容易迷失自我，陷入“信息茧房”营造的环境中。一些人只关注自己感兴趣的信息，网络智能系统投其所好，不断集中推送同质化单一信息，使其沉迷于个人满足中不能自拔，结果导致对其他信息完全无感或无暇顾及，自觉不自觉地把自己封闭在一个狭小的圈子里。狭小圈子里的同质化信息互动，又极易强化其兴趣爱好和观点看法，对某些事情、某种观念产生执著和偏执，这在很大程度上又压缩了与其他人沟通的可能，限制了对客观世界的全面认知。渐渐地，他们便使自己陷于“信息蚕茧”的包围圈里，既冲不出去，外面的世界也走不进来，进而与现实逐步脱节，甚至远离集体、疏离社会。

怎样避免“信息茧房”现象并防范其伤害？一是要掌握接受信息的主动权，防止被智能推送系统控制。现在的一些网络平台有大数据、云计算、人工智能作支撑，专拣你曾关注的、爱看的、喜欢的信息推送，既是帮助你、成全你，也是在诱惑你、封闭你。一定要认清这种智能推送的两重性，上网获取信息要有明确目的，不能完全被网络推送的信息牵着鼻子走。要相信“自己的脑袋比电脑好使”“人比机器人聪明”，要带着自己的头脑和个人的主见从网上获取信息，不要变成被机器控制的“机器人”。二是要多渠道接受多方面信息，防止信息的单一性片面性。现在各种信息满天飞，鱼龙混杂、真假难辨。微信微信，只能“微”信，不能真信全信。古人云：“兼听则明，偏信则暗。”俗话说：“不怕不识货，就怕货比货。”如果满屏幕见到的都是自己爱看的、对自己胃口的，沉迷和偏见怕是在所难免。只有广涉多种渠道各种信息，拒绝做“信息偏食者”，特别是多从主流媒体平台获取和印证信息，才能防止偏听偏信、受骗上当。三是加强人际直接交流接触，防止以“键对键”取代“面对面”。虚拟世界很精彩，但不宜一味沉湎其中。现实世界很复杂，但这才是真实的立身之地。人与人之间的直接相处和沟通，是相互了解、传递信息、分辨真假最原始也是最有效的途径和方法。不能因为有了手机微信朋友圈，就排除或不看重人与人之间面对面的直接沟通和交流。四是积极参加团队集体活动，防止思想感情离群独处。参加团队集体活动，是相互学习、交流信息的过程，可以丰富见识和情感，增进相互了解和友谊，改变固有的思维模式，有利于克服“信息茧房”现象导致的片面和局限。
